### 2017-07-05 lafaySimulatedScenePerception.tex
one step further

\subsubsection*{Marqueurs sonores}

Nous avons mis en évidence que, qualitativement, la composition des sources sonores des scènes diffère selon les types d'environnement (i ou ni). Nous essayons de voir maintenant si, parmi ces classes, certaines sont typiques d'un environnement en particulier. Pour ce faire, nous utilisons le V-test (\cf~Section~\ref{sec:xp1_dataAna}), en considérant séparément chaque niveau d'abstraction. Les résultats sont présentés dans le tableau~\ref{tab:markers}.

Concernant les événements sonores, 9 marqueurs sont identifiés sur l'ensemble des niveaux d'abstraction. Comme la figure~\ref{fig:soundsource} le laissait présager, les classes relatives à la présence humaine (\emph{pas homme béton}, \emph{sonnette vélo}), et à la nature (\emph{animaux, oiseaux}, \emph{chants d'oiseaux}) sont des marqueurs de i-scènes. Nous notons également la présence de la classe \emph{cloche} dans les marqueurs d'un environnement idéal. Ce fait est possiblement dû au \emph{background} socio-culturel des sujets, dans leur grande majorité, des citoyens européens. En effet, selon Schafer, un son reconnu par un individu comme faisant partie intégrante de son environnement est bien accepté. Les marqueurs de ni-scènes sont des classes faisant référence à des sons de travaux (\emph{travaux}), ou suggérant un trafic dense (\emph{klaxon}, \emph{sirène}).

Concernant les textures sonores, 5 marqueurs sont identifiés. Pour les i-scènes, il s'agit de classes faisant référence à des ambiances amorphes, calmes, (\emph{cour-intérieur} et \emph{parc}). Pour les ni-scènes, il s'agit, comme pour les événements, de classes faisant référence à des bruits de travaux (\emph{travaux} et \emph{véhicule de travaux}), ainsi que d'une classe faisant référence au trafic (\emph{carrefour}).

Bien que l'ensemble des marqueurs identifiés soient intuitifs, aucune des classes d'événements faisant directement référence aux bruits de véhicules motorisés n'est un marqueur, exception faite de la classe de textures \emph{carrefour}. Pour représenter un trafic désagréable, les sujets ont porté leurs choix sur les classes \emph{klaxon} et \emph{sirène}. On peut supposer que les sons isolés de véhicules sont compris comme faisant partie intégrante de l'environnement urbain, et ne sont donc pas particulièrement associés à un environnement désagréable.

\begin{table}[t]
 \setlength{\tabcolsep}{0.2pt}
 \centering
  {\renewcommand{\arraystretch}{0.9}
\begin{tabular}{c c c c}
Niveau        & \multicolumn{2}{c}{Marqueurs sonores événements} \\
d'abstraction & i-scènes & ni-scènes \\
\hline
0  &                          & travaux (3.78)  \\
\hline
  & cloche  (4.5)             & klaxon  (3.9) \\
1 & sonnette vélo  (4.3)      & sirène (3.9)\\
  & animal (4.2)              &       \\
   \hline
  & oiseau        (4.8)       & klaxon  (4.0)\\
2 & cloche  (4.4)             & sirène (4.0)\\
  & sonnette vélo    (4.2)             &       \\
   \hline
  & chant oiseau (4.8)        & klaxon  (4.1)\\
3 & cloche   (4.3)            & sirène (4.0)\\
  & sonnette vélo     (4.2)   &       \\
  & pas chaussure  (3.6)      &  \\
  &                           & \\
  & \multicolumn{2}{c}{Marqueurs sonores textures}      \\
  & i-scènes & ni-scènes \\
\hline
0 &     cour int./parc (4.1) &  travaux (3.9)  \\
\hline
1 &     parc (3.65)          &  carrefour (3.6)  \\
  &                          &  travaux véhicule (3.3)  \\
\hline
2 &     parc (3.64)          &  carrefour (3.56)  \\
\hline
\end{tabular}
}
\vspace{0.5mm}
\caption{Classes d'événements et de textures identifiées comme étant des marqueurs sonores. Dans chaque cellule, les marqueurs sont ordonnés par ordre décroissant de valeur $V$.}
\label{tab:markers}
\end{table}

\subsubsection*{Espaces de représentation induits par les descripteurs sémantiques}

Dans cette partie, nous évaluons la capacité d'une représentation sémantique à séparer les deux types d'environnement. Pour ce faire, nous calculons une précision au rang 5 ($p@5$) sur l'espace induit par les descripteurs sémantiques $S$, et ce pour chaque niveau d'abstraction (\cf~Section~\ref{sec:xp1_dataAna}). Les vecteurs $S$ sont construits en utilisant toutes les classes ($ET$), les classes d'événements ($E$), les classes de textures ($T$), les classes d'événements ne considérant que les marqueurs sonores ($E_m$), les classes d'événements ne considérant pas les marqueurs sonores $E_{w/o,m}$. Nous ne considérons pas les classes de marqueurs de textures, ces dernières étant trop peu nombreuses. Pour les mêmes raisons nous ne considérons pas les classes de marqueurs d'événements du niveau d'abstraction $0$. Les résultats sont affichés sur la figure~\ref{fig:pa5}.

En ce qui concerne $ET$, la $p@5$ est de $76\%$ pour le niveau d'abstraction 0, et reste supérieure à $86\%$ à partir du niveau d'abstraction 1. Ces résultats confirment qu'il est possible de clairement distinguer les deux types d'environnement en se basant seulement sur la présence ou l'absence des classes de sons. Nous notons également que, plus le niveau d'abstraction est élevé, plus la capacité de séparer les environnements est importante. En d'autres termes, plus nous sommes précis dans notre description de la composition des scènes, plus nous sommes à même d'établir une distinction claire entre les i- et ni-scènes.

En considérant séparément $E$ et $T$, il apparaît 1) que la $p@5$ obtenue avec $E$ est similaire à celle obtenue avec $ET$, 2) que la $p@5$ obtenue avec $T$ est systématiquement inférieure d'environ $10$ à $15\%$ à celle de $E$. Ces résultats indiquent que l'information sémantique permettant de séparer les deux environnements est principalement portée par les événements. Ces résultats font, par ailleurs, écho aux travaux de  \cite{maffiolo_caracterisation_1999}, qui montrent que nous analysons de manière descriptive (en identifiant les sources) les scènes événementielles, \ie~composées d'événements sonores (\cf~Section~\ref{sec:simscene_sampleDataSet}).

Enfin, il apparaît que la $p@5$ obtenue avec $E_{m}$ est égale, voire supérieure à celles obtenues avec $E$ et $ET$, et ce bien qu'une information partielle soit utilisée dans ce cas pour décrire les scènes. La dimension des vecteurs de description $S$ pour $E_m$ est en effet inférieure à la dimension des vecteurs $S$ pour $E$, qui est elle même inférieure à celle obtenue dans le cas où toutes les classes sont utilisées ($ET$). De plus, dans le cas où les marqueurs ne sont pas pris en compte pour la description ($E_{w/o,m}$), les résultats chutent, passant même en dessous de ceux obtenus en ne considérant que les textures. Cela confirme que la majorité de l'information sémantique permettant de faire la distinction entre i-scènes et ni-scènes est incluse dans les marqueurs.

En résumé, nous déduisons de cette analyse les points suivants:

@@

Maintenant que nous avons isolé les classes typiques des i- et ni-scènes, et vérifié que la distinction entre ces environnements dépendait de la présence de ces classes, il reste à voir si une description structurelle des scènes, basée uniquement sur ces marqueurs sonores, permet de caractériser l'agrément perçu, mieux qu'une description structurelle globale.

\begin{figure}[t]
        \myfloatalign
        \includegraphics[width=\linewidth]{gfx/ch_5/pa5_1}
       \caption{$P@5$ obtenues en considérant la matrice de dissimilarité résultant des distances par paires de Hamming calculées entre les vecteurs des descripteurs sémantiques des scènes. Les vecteurs sont construits en utilisant toutes les classes ($ET$), les classes d'événements ($E$), les classes de textures ($T$), les classes d'événements ne considérant que les marqueurs sonores ($E_m$), les classes d'événements ne considérant pas les marqueurs sonores $E_{w/o,m}$.}\label{fig:pa5}
\end{figure}

\subsubsection*{Influence des marqueurs sonores sur l'agrément perçu}

Nous évaluons les corrélations entre $\mathcal{A}_{scene}$ et les descripteurs structurels. Pour cette section, les descripteurs structurels sont calculés en tenant compte des marqueurs sonores précédemment identifiés. Nous définissons $X_m$ le descripteur $X$ calculé en ne prenant en compte que les sons des marqueurs. A l'inverse, nous définissons $X_b$ ($b$: pour «~bruit~») le descripteur $X$ calculé en prenant en compte toutes les classes de sons, excepté les marqueurs. Lorsque le descripteur caractérise une i-scène (idem pour une ni-scène), nous ne considérons, pour le calcul, que les marqueurs identifiés pour les i-scènes (ou pour les ni-scènes), que nous nommons i-marqueurs (ou ni-marqueurs). Les résultats sont affichés sur le tableau~\ref{tab:corrMarkers}.

Concernant les niveaux sonores (\cf~Figures~\ref{fig:soundlevelMarkera} et~\ref{fig:soundlevelMarkerd}), les mêmes tendances sont observées entre $L_m$, $L(E)_m$ et $L(T)_m$, d'une part, et $L$, $L(E)$ et $L(T)$, d'autre part. Que l'on considère uniquement les marqueurs, ou l'ensemble des classes, il s'avère que :

\begin{enumerate}
\item il existe une différence significative entre les niveaux des i- et ni-scènes ($L_m$, $L(E)_m$ et $L(T)_m$: $p<0.01$);
\item le niveau sonore des scènes est majoritairement porté par les événements sonores, comparé aux textures sonores;
\item le niveau sonore des événements a une influence sur la perception de l'agrément pour les ni-scènes, mais pas pour les i-scènes;
\item le niveau sonore des textures ne joue aucun rôle dans la perception de l'agrément.
\end{enumerate}

En conclusion, le niveau des ni-marqueurs a une influence négative sur l'agrément pour les ni-scènes. En revanche le niveau des i-marqueurs n’impacte pas l'agrément perçu pour les i-scènes.

>>>>

\subsubsection*{Sound markers}

We highlight that, on a qualitative point of view, the composition of the scenes in terms of sound sources differs regarding the type of environment (i or ni). We’re now trying to to investigate if some of the sound classes are specific to a given environment. For that, we use the V-test as detailed in  Section~\ref{sec:xp1_dataAna}, while considering separately each abstraction level. Results are presented in Table~\ref{tab:markers}.

Regarding the sound events, 9 markers are identified at all the abstraction levels. As Figure~\ref{fig:soundsource} could let it predict, classes related to human presence (\emph{male footsteps on concrete}, \emph{bicycle bell}), and of nature (\emph{animals, bird}, and \emph{bird song}) are i- scenes markers; we also notice the \emph{church bell} class as an i- scenes marker. This latter result may be due to the socio-cultural background of the participants who are mostly european citizens. In fact, according to Schafer, a sound that is identified by a person as being an element of his/her environment, is well accepted. Sound markers of ni- scenes are classes related to construction site (\emph{construction works}), or suggesting a strong traffic (\emph{horn}, \emph{siren}).

Regarding the textures, 5 markers are identified. For the i- scenes, they are classes related to passive or quiet ambiances (\emph{courtyard}, \emph{park}). for the ni- scenes, as for the events, they are classes related to construction site (\emph{construction}, \emph{construction vehicle}), together with a class related to traffic (\emph{crossroad}).

Although the whode identified markers are intuitive, none of the event classes related to the noise of the motor vehicles is a marker, except for the texture class \emph{crossroad}. To simulate an unpleasant traffic, participants chose the classes \emph{horn} or \emph{siren}. One can suppose that isolated motor vehicle sounds are understood as taking fully part of the urban environment, and thus are not especially linked to an unpleasant soundscape.

\begin{table}[t]
 \setlength{\tabcolsep}{0.2pt}
 \centering
  {\renewcommand{\arraystretch}{0.9}
\begin{tabular}{c c c c}
Abstraction        & \multicolumn{2}{c}{Event sound markers} \\
level & i-scenes & ni-scenes \\
\hline
0  &                          & construction work (3.78)  \\
\hline
  & church bell  (4.5)             & car horn  (3.9) \\
1 & bicycle bell  (4.3)      & siren (3.9)\\
  & animal (4.2)              &       \\
   \hline
  & bird        (4.8)       & car horn  (4.0)\\
2 & church bell  (4.4)             & siren (4.0)\\
  & bicycle bell     (4.2)             &       \\
   \hline
  & bird song (4.8)        & klaxon  (4.1)\\
3 & church bell   (4.3)            & siren (4.0)\\
  & bicycle bell      (4.2)   &       \\
  & foot steps  (3.6)      &  \\
  &                           & \\
  & \multicolumn{2}{c}{Texture sound markers}      \\
  & i-scenes & ni-scenes \\
\hline
0 &     courtyard / park (4.1) &  construction (3.9)  \\
\hline
1 &     park (3.65)          &  crossroad (3.6)  \\
  &                          &  construction vehicule (3.3)  \\
\hline
2 &     park (3.64)          &  crossroad (3.56)  \\
\hline
\end{tabular}
}
\vspace{0.5mm}
\caption{Event and texture classes identified as sound markers. In each cell, markers are ranked in the decreasing order of $V$ value.}
\label{tab:markers}
\end{table}

\subsubsection*{Representation space induced by semantic features}

In this section, we evaluate the ability of a semantic representation to split the two types of environment. For that, we compute a rank 5-precision ($p@5$) on the space induced by the semantic features $S$, and for each abstraction level, see Section~\ref{sec:xp1_dataAna}. The vectors $S$ are built by using all the classes ($ET$), only the event classes ($E$), only the texture classes ($T$), only the event classes corresponding to sound markers ($E_m$), or only the event classes excluding sound markers ($E_{w/o,m}$). Texture classes corresponding to sound markers are not considered as these latter are not numerous enough. For the same reasons, event classes corresponding to sound markers at abstraction level $0$ are also discarded. Results are shown on Figure~\ref{fig:pa5}.

Concerning $ET$, the $p@5$ is $76\%$ for the abstraction level $0$, and stay above $86\%$ from the abstraction level $1$. These results confirm that it is possible to make a clear distinction between the two types of environment on the unique basis of presence / absence of sound classes. We also notice that the higher the abstraction level is, the more important is the ability to make this distinction. In other words, the more one is precise in the scene description, the more one is able to clearly differentiate between i- and ni- scenes.

Considering $E$ and $T$ separately, ir appears: 1) that the $p@5$ obtained with $E$ is similar to the one obtained with $ET$ ; 2) that the $p@5$ obtained with $T$ is systematically lower than the one obtained with $E$, by $10\%$ or $15\%$. Those results indicate that the semantic information allowing to split the two environments is mainly contained in the events. Moreover, these results are in line with the work done in \cite{maffiolo_caracterisation_1999} showing that we analyse in a causal manner (i.e. by identifying the sources) the event scenes which are composed of several sound events, see Section~\ref{sec:simscene_sampleDataSet}.

Finally, it appears that the $p@5$ obtained with $E_m$ is equal – or above – to the ones obtained with $E$ or $ET$, although a partial information is used in that case to describe the scenes. The dimension of the vectors $S$ for $E_m$ is lower than the dimension of vector $S$ for $E$, itself lower than the dimension of vector S obtained when all the classes are considered ($ET$). Moreover, in the case when the sound markers are not taken into account for the description ($E_{w/o,m}$), the results fall even going under those obtained with only the textures. This confirms that most of the semantic information allowing to differentiate between i- and ni- scenes is included in the markers.

To sum up, we deduce the following points from this analysis:

@@

Since we have extracted the typical classes of the i- and ni- scenes and verified that the distinction between them was dependant to the presence of these classes, we have now to investigate wether a structural description of the scenes only based on sound markers could allow us to characterize the perceived pleasantness, perhaps better than a global structural description.

\begin{figure}[t]
        \myfloatalign
        \includegraphics[width=\linewidth]{gfx/ch_5/pa5_1}
       \caption{$P@5$ obtained by considering the dissimilarity matrix computed from the paired Hamming distances of the semantic features vectors. The vectors are built by using all the classes ($ET$), only the event classes ($E$), only the texture classes ($T$), only the event classes corresponding to sound markers ($E_m$), or only the event classes excluding sound markers $E_{w/o,m}$.}\label{fig:pa5}
\end{figure}

\subsubsection*{Influence of the sound markers on the perceived pleasantness}

We evaluate the correlations between $\mathcal{A}_{scene}$ and the structural features. In this section, the structural features are computed by taking into account of the sound markers previoulsy identified. We define $Xm$, the $X$ feature computed by taking into account only the sound markers. On the opposite, we define $X_b$, the $X$ feature computed by taking into account all the sound classes, except the sound markers. When the feature characterize an i- scene (idem for a ni- scene), we consider for the computation only the markers identified for the i- scenes (or the ni- scenes); we named them, i- markers (or ni- markers). Results are shown in Table~\ref{tab:corrMarkers}.

Concerning the sound levels (\cf~Figures~\ref{fig:soundlevelMarkera} et~\ref{fig:soundlevelMarkerd}), the same trends are measured between $L_m$, $L(E)_m$ and $L(T)_m$ on one side, and $L$, $L(E)$ et $L(T)$ on the other side. Whether all the classes or only the markers ae considered, it appears that:

\begin{enumerate}
\item a significative difference between levels of i- and ni- scenes exists ($L_m$, $L(E)_m$ et $L(T)_m$: $p<0.01$);
\item the sound level of scenes is mainly related to the sound events, compared to the textures;
\item the sound level of events has an influence on the perception of pleasantness for ni- scenes, but not for i- scenes;
\item the sound level of textures doesn’t play any role in the perception of the pleasantness.
\end{enumerate}

In conclusion, the level of ni- markers has a negative influence on the pleasantness for the ni- scenes. On the other hand, the level of i- markers doesn’t influence the perceived pleasantness for the i- scenes.
